Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-03-10 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Ajoute une comparaison avant/après dans l'article

@@

Les scénarios de base sont les suivants :
\begin{itemize}
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%.
\end{itemize}
De plus, deux scénarios complémentaires sont présentés :
\begin{itemize}
\item un scénario "pessimiste" : taux de chômage : 10\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item un scénario "optimiste" : taux de chômage : 4.5\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%. 
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
\end{center}
\caption{Dépenses dans notre simulation.}
\label{fig-dépenses-simulation}
\end{figure}

@@

La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
de Juin 2019.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age-vs-COR.pdf}
\end{center}
\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans l'étude d'impact comparé 
au calcul du COR.}
\label{fig-simulation-A-vs-COR}
\end{figure}

On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
significativement supérieur dans l'étude d'impact comparé au calcul du COR de Juin 2019. 
Notre extrapolation a mené à un âge de départ à la retraite égal à 
environ 65.5 ans en 2070. 
Nous ne savons pas si cet âge est réaliste, mais nous notons deux éléments. 
\begin{itemize}
\item Le COR prévoyait une augmentation de l'âge de départ moins 
forte à partir de 2040. 
\item Si l'âge réel de départ à la retraite ne suit pas la courbe 
que nous avons imposée, alors les pensions de retraites que nous 
obtiendrons en conséquence seront inférieures à celles que nous avons 
simulées. 
\end{itemize}

@@

@@

\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs d'après notre simulation, 
avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
\label{fig-simulation-P}
\end{figure}

@@

@@

Dans le but de comparer les situations avec et sans réforme, nous 
avons fait la comparaison avec les hypothèses du COR. 
La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente le résultat.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne-3.pdf}

\caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
d'après notre simulation avec les hypothèses de l'étude d'impact 
et d'après notre simulation avec les hypothèses du COR.}
\label{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR}
\end{figure}

Nous observons que le montant de pension annuelle de droit direct 
du système universel est inférieur à celle du COR jusqu'en 2060 environ, 
puis devient légèrement supérieure ensuite.

@@

Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
rupture dans le pilotage du système de retraites, 
imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
à priori : en fonction de l'âge de départ à la retraite, 
les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070 ainsi que 
la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
de conjoncture. 
Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
montrée comme avantageuse pour des niveaux de pensions 
objectivement désavantageux par rapport à la situation 
actuelle.

>>>>

\subsection{Présentation du modèle}

@@

Les scénarios de base sont les suivants :
\begin{itemize}
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\% - scénario "central", 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%.
\end{itemize}
De plus, deux scénarios complémentaires sont présentés :
\begin{itemize}
\item un scénario "pessimiste" : taux de chômage : 10\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item un scénario "optimiste" : taux de chômage : 4.5\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%. 
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
\end{center}
\caption{Dépenses dans notre simulation de l'étude d'impact.}
\label{fig-dépenses-simulation}
\end{figure}

@@

@@

\subsection{Effets de la réforme}

Dans ce paragraphe, nous étudions les effets de la réforme Macron-Philippe dans 
le scénario central d'un taux de chômage égal à 7\% 
et d'un taux de hausse des salaires égal à +1.3\%. 
La trajectoire avant réforme est celle du COR et la trajectoire après réforme est celle 
que nous avons calculé avec notre simulateur dans le but de reproduire les 
résultats de l'étude d'impact.

Dans la figure \ref{fig-solde-avant-apres-reforme}, nous présentons le 
solde financier avant et après réforme. 
On observe que après réforme, le solde est rigoureusement nul, 
alors que, avant réforme, le solde peut être négatif dans ce scénario.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Solde.pdf}
\end{center}
\caption{Solde financier avant et après réforme.}
\label{fig-solde-avant-apres-reforme}
\end{figure}

Dans la figure \ref{fig-depenses-avant-apres-reforme}, nous présentons les 
dépenses de retraites avant et après réforme. 
On observe que après réforme, les dépenses sont inférieures à ce qu'elles 
étaient avant réforme.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Depenses.pdf}
\end{center}
\caption{Dépenses de retraite avant et après réforme.}
\label{fig-depenses-avant-apres-reforme}
\end{figure}

La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge effectif moyen 
de départ à la retraite avant et après réforme. 
On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
significativement supérieur dans l'étude d'impact comparé au calcul du COR de Juin 2019. 
Notre extrapolation a mené à un âge de départ à la retraite égal à 
environ 65.5 ans en 2070. 
Nous ne savons pas si cet âge est réaliste, mais nous notons deux éléments. 
\begin{itemize}
\item Le COR prévoyait une augmentation de l'âge de départ moins 
forte à partir de 2040. 
\item Si l'âge réel de départ à la retraite ne suit pas la courbe 
que nous avons imposée, alors les pensions de retraites que nous 
obtiendrons en conséquence seront inférieures à celles que nous avons 
simulées. 
\end{itemize}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Age.pdf}
\end{center}
\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans l'étude d'impact comparé 
au calcul du COR.}
\label{fig-simulation-A-vs-COR}
\end{figure}

@@

\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs après réforme 
d'après notre simulation, avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
\label{fig-simulation-P}
\end{figure}

@@

La figure \ref{fig-simulation-P-vs-COR} compare le niveau des pensions par rapport 
aux salaires avant et après réforme.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Pensions.pdf}
\end{center}
\caption{Le niveau des pensions par rapport aux salaires 
avant et après réforme.}
\label{fig-simulation-P-vs-COR}
\end{figure}

@@

La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente la pension 
annuelle moyenne brut avec et sans réforme. 
Nous observons que les montants sont similaires: la réforme ne présente donc pas 
d'avantage de ce point de vue.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne-3.pdf}
\end{center}
\caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
avant et après réforme.}
\label{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR}
\end{figure}

La figure \ref{fig-pension-annuelle-avant-apres-salaires} présente la pension 
annuelle moyenne brut avec et sans réforme, comparé aux salaires. 
Il n'est pas possible, en toute rigueur, de comparer des salaires et 
des pensions en valeur absolue, puisque les pensions sont inférieures aux 
salaires. 
C'est pourquoi nous avons rapporté ces montants absolus à une base 100 en 2020.  
On observe que, sur la période 2020-2070, les salaires augmentent de plus de 80\% 
alors que les pensions annuelles brutes n'augmentent que de 30\%.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-vs-salaires-3.pdf}
\end{center}
\caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
avant et après réforme, comparé aux salaires.}
\label{fig-pension-annuelle-avant-apres-salaires}
\end{figure}

@@

Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
rupture dans le pilotage du système de retraites, 
imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
à priori : en fonction de l'âge de départ à la retraite, 
les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070 ainsi que 
la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
de conjoncture. 
Nous avons vu comment le montant des dépenses de retraites avec la réforme 
des retraites est en baisse par rapport au niveau actuel. 
Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
montrée comme avantageuse du point de vue du montant des pensions.
